Sumário
=========
* Introdução BD (Visão Histórica);
* Abstração (I e II Mandamentos);
* MER (Modelo Entidade-Relacionamento)
    - Entidade/classe -> Classificação
    - Atributos
    - Relacionamentos
        - Binários/Ternátios
        - Cardinalidade (1:1, 1:N, M:N)
        - Participação (total/parcial)
    - Projeto Conceitual
        - Classificação
        - Inter-relacionamento
* A modelagem consiste, principalmente, em especificar restrições.

Modelo Relacional (Modelo lógico)
===================================

É usado na maioria dos SGDBs.
Para entendermos o modelo lógico, precisamos ver:
* Estrutura de dados (construtores semânticos);
* Linguagem de Manipulação/funcionalidade.

A estrutura de dados é definida no modelo lógico. A sua implementação,
sim, faz parte do Modelo Físico.

## Introdução ##

No modelo Relacional, usamos **relações**, que são, na realidade,
tabelas (como seriam mostradas no Excel).

Uma relação é formada por um conjunto de **Atributos**. O número de 
atributos é chamado de **Grau**. Cada atributo possui um **Domínio**,
que *limita* o tipo de dado que possa ser colocado. Uma **tupla** 
(linha) é uma instanciação destes atributos, respeitando os tipos. 

Representativamente:
* R(A1, A2, ..., An), com R relação e Ai atributo;
* t = <v1, v2, ..., vn>, com t uma tupla e vi uma instanciação de Ai
  que respeita o tipo;
* t[atributo] = v1, com _atributo_ um atributo e _v1_ uma instanciação
  deste atributo.
* t[A1,A2] = \<v1,v2\>, uma instanciação múltipla de atributos.

Atributos-chave de uma relação:
* **Superchave**:      Subconjunto de atributos de uma relação cujos 
                       valores são distindos: t1[SC] ≠ t2[SC]. É o 
                       conjunto de atributos que enumera os elementos 
                       de um conjunto (e, portanto, identifica 
                       **univocamente** o conjunto). O conceito de 
                       superchave **não permite** que haja elementos 
                       repetidos;
* **Chave**:           É uma superchave _mínima_ (o mínimo possível 
                       de atributos) Isso é importante porque,
                       eventualmente, todos os atributos juntos
                       identificariam univocamente, mas podemos pegar 
                       menos;
* **Chave-candidata**: Chave de uma relação;
* **Chave-primária**:  A chave, do conjunto escolhido, que é a principal.

No final, já temos duas restrições:
* Ao adicionar informações, precisamos que ela respeite os domínios
  (e os SGBDs sempre fazem checagem na inserção para garantir essa
  propiedade, de modo a manter a consistência dos dados);
* Não pode haver repetição de elementos.

## Esquema de um BD Relacional ##

* No modelo relacional, o _relacionamento_ também é construído usando uma
  relação.
* Em geral, a relação é feita usando a _chave dos elementos da relação_
  e os _atributos da relação_.
* Como no modelo relacional tudo é uma relação, quem fizer a modelagem
  pode fazer qualquer coisa. Isso desrespeita dos  dois primeiros
  mandamentos, pois _não constrói primeiro uma abstração de dados_ e
  _não cria o modelo lógico sobre o modelo conceitual_.
* Entretanto, o Modelo Relacional só ajuda a mostrar que, como visto
  no Conceitual, uma relação é, senão, um tipo especial de entidade.

### Restrições de Integridade ###

Regras que restringem os valores que podem ser armazeenados nas relações.
Um SGBD relacional **deve** garantir:
* **Restrição de chave**: os valores de chave devem ser únicos em todas
  as tuplas de uma relação.
* **Restrição de entidade**: Chaves primárias não podem ter valores 
  nulos.
* **Restrição de Integridade Referencial**: Garante que um 
  _relacionamento_ que seja referenciado em outros lugares tenha sempre
  estas referências apagadas antes de deletar o relacionamento. Da 
  mesma maneira, um atributo de uma tupla que se refere a outra tupla
  deve se referir a uma tupla existente.

### Representação de atributos ###

Para representarmos um atributo dentro do contexto do Modelo Relacional,
existem formas diferentes para agir:

* **Monovalorado**:  Na forma mais simples, é apenas um atributo da 
                     relação;
* **Composto**:      Pode ter suas partes quebradas em vários atributos 
                     simples da relação. A composição é conceitual;
* **Multivalorado**: Para um atributo multivalorado (em que a entidade 
                     pode ter vários valores para o mesmo atributo, 
                     todos com o mesmo tipo), é necessário uma relação
                     (tabela) _apenas para ele_. A chave desta relação 
                     é uma **chave estrangeira**, que se refere à chave 
                     da entidade a que pertence o atributo.

## Do DER para o MR ##

A passagem do DER (Diagrama Entidade-Relacionamento) para o 
MR (Modelo Relacional) compõe-se de 7 passos:

* **Passo 01**: Para cada entidade E do DER, criar uma relação R que 
                cujos atributos sejam os _atributos simples_ de E. 
                Também, quebrar os _atributos compostos_ em atributos
                simples. Afinal, escolher uma **chave primária** como
                um atributo ou conjunto de atributos do DER;
* **Passo 02**: Para cada entidade-fraca W do DER, repetir o passo 
                acima. Incluir, porém, a chave da entidade proprietária
                P como **chave-estrangeira** na relação. A 
                chave-primária da relação será 
                **chave-parcial de W + chave-primária de P**;
* **Passo 03**: Identificar as entidades S e T com relacionamento R 1:1.
                Escolher uma das entidades (por exemplo, S) e colocar a
                chave da outra como chave estrangeira. Colocar, então, 
                os atributos mono e compostos de R em S;
* **Passo 04**: Para os relacionamentos 1:N, fazer o passo acima com as
                entidades do lado N do relacionamento;
* **Passo 05**: Para os relacionamentos M:N, criar uma relação R que 
                represente o relacionamento. Incluir como 
                chaves-estrangeiras de R as chaves dos pares S e T de 
                cada instância deste relacionamentos. Colocar os 
                atributos mono e compostos do relacionamento como 
                atributos de R;
* **Passo 06**: Criar relacionamentos R para cada atributo multivalorado
                existente. Colocar como atributos da relação o atributo
                do relacionamento e a chave-primária (da entidade A ou 
                relacionamento P) à qual pertence este atributo. A 
                chave-primária de R será o 
                **atributo + chave-primária de A/P**;
* **Passo 07**: Criar relações S para os relacionamentos N-ários. Repetir 
                o passo 05, mas incluindo as chaves-primárias de todas
                as entidades que participam do relacionamento como chaves-
                estrangeiras. A junção das chaves-estrangeiras forma a 
                chave primária de S. Se, porém, para alguma das entidades, 
                porém, tivermos grau 1, a chave dela poderá ser usada 
                como chave-primária.

## Exemplos esquemáticos ##

#### Relacionamento 1:1 ####

          
    .-------. 1  rel_aluno_disciplina  1 .------------.
    | ALUNO |_____________/\_____________| DISCIPLINA |
    '-------'             \/             '------------'
     |- *NUSP                             |- *Cod_Disciplina
     '- Nome                              '- Nome
     
     (P1) ALUNO                            (P1) DISCIPLINA
     .------.--------.----------------.  .------------.--------.------.
     | NUSP |  NOME  | COD_DISCIPLINA |  | COD_DISCIP |  NOME  | NUSP |
     |------|--------|----------------|  |------------|--------|------|
     | 79.. | Karina | MAC0426        |  | MAC0426    | BD     | 79.. |
     |------|--------|----------------|  |------------|--------|------|
                     ...        ^                      ...         ^
                                '-------------- ou ----------------'

No caso das relacionamentos 1:1, sem graus de liberdade, teríamos a
possibilidade de não criar relações (tabelas), mas sim colocar uma 
das chaves de uma das entidades como chave-estrangeira da outra.
                                

#### Relacionamento 1:N ####

          
    .-------. 1  rel_aluno_disciplina  N .------------.
    | ALUNO |_____________/\_____________| DISCIPLINA |
    '-------'             \/             '------------'
     |- *NUSP                             |- *Cod_Disciplina
     '- Nome                              '- Nome
     
     (P1) ALUNO             (P1) DISCIPLINA
     .--------.--------.    .------------.------------.--------.
     |  NUSP  |  NOME  |    | COD_DISCIP |    NOME    |  NUSP  |
     |--------|--------|    |------------|------------|--------|
     | 79...  | Karina |    | MAC0426    | BD         | 79...  |
     |--------|--------|    |------------|------------|--------|
             ...            | MAC0439    | LabBD      | 79...  |
                            |------------|------------|--------|
                            | MAC0459    | Eng. Dados | 79...  |
                            |------------|------------|--------|
                                             ...
        
 Para relações 1:N, podemos colocar um campo na relação da entidade N,
 com a chave-estrangeira sendo a chave-primária da entidade 1.
                                
                                
#### Relacionamento M:N ####

          
    .-------. M  rel_aluno_disciplina  N .------------.
    | ALUNO |_____________/\_____________| DISCIPLINA |
    '-------'             \/             '------------'
     |- *NUSP                             |- *Cod_Disciplina
     '- Nome                              '- Nome
     
     (P1) ALUNO         rel_aluno_disciplina        (P1) DISCIPLINA
     .------.--------.  .------------.------.  .------------.------------.
     | NUSP |  NOME  |  | COD_DISCIP | NUSP |  | COD_DISCIP |    NOME    |
     |------|--------|  |------------|------|  |------------|------------|
     | 79.. | Karina |  | MAC0426    | 79.. |  | MAC0426    | BD         |
     |------|--------|  |------------|------|  |------------|------------|
             ...        | MAC0426    | 78.. |  | MAC0439    | LabBD      |
                        |------------|------|  |------------|------------|
                        | MAC0439    | 79.. |  | MAC0459    | Eng. Dados |
                        |------------|------|  |------------|------------|
                        | MAC0459    | 78.. |             ...
                        |------------|------|
                                 ...
        
Para as relações M:N, é sempre necessário criar uma nova tabela.
        
## Próxima aula ##

Do esquema lógico, já teremos como, usando uma linguagem como o SQL, 
criar estas estruturas. A **implementação** destas estruturas (modelo
físico) é feita pelo SGBD.

## Desvantagens do Modelo Relacional ##

* Às vezes, apra recuperar uma única informação, é necessário 
  juntar informações espalhadas por várias tabelas;
* Só existe um tipo de Estrutura de Dados (a relação). As 
  informações precisam ser quebradas para caberem neste modelo simples;
* No modelo relacional, **todo dado deve ter integridade e 
  estar estruturado**. Se os dados não estiverem assim, o MR não é útil.

Um dado é dito não estruturado se for necessário usar _funções_ para 
extrair alguma informação do dado. Um exeplo é conseguir o número de 
uma casa de um endereço guardado como string no BD. Este dado, em
específico, não sofre restrições, e é portanto não estruturado.
